---
title: 'Основы псевдокода'
date: '2023-04-25'
---

Как вы уже знаете, псевдокод - это способ показать структуру алгоритма без каких-либо рисунков или объяснений. Теперь важно выяснить, как выглядит наш собственный псевдокод.

В этой теме мы договоримся о нескольких правилах: как присваивать переменную, как печатать вывод, как создать простую ветвь "if-else". Мы надеемся, что вы уже знаете некоторые языки программирования, поэтому вам будет легко научиться читать наш пользовательский псевдокод. И помните: чем больше вы смотрите на псевдокод, тем легче его понять!

### Переменные и присвоение

Обратите внимание, что каждая строка в нашем алгоритме - это одно действие. Действия выполняются последовательно.

Давайте начнем изучать наш язык с базовых конструкций, таких как переменные и присваивание. Посмотрите на пример ниже:

```kotlin
a = 93
```

Здесь мы создаем переменную с именем `a` и присваиваем ей целое число `93`. Синтаксис довольно прост: имя переменной - слева, значение - справа, оператор присваивания - между ними. Давайте рассмотрим другие примеры:

```kotlin
b = 3.14
s = "Hello"
```

Здесь мы присваиваем переменной `b` число с плавающей точкой `3.14`, а переменной `s` - строку `Hello`. Для простоты мы не используем типы: не объявляем, что переменная `s` - строка, а переменная `b` - число с плавающей точкой.

Иногда возникает необходимость инициализировать несколько переменных последовательно. Для этого мы будем использовать следующий синтаксис:

```kotlin
a = 3
b = "text"
c = 5.5
```

или более короткую версию:

```kotlin
a, b, c = 3, "text", 5.5
```

Здесь переменная `a` равна `3`, переменная `b` - это строка `text`, а переменная `c` - `5.5`.

Если вам нужно изменить значение переменной, вы можете присвоить ей другое значение:

```kotlin
a = 3
a = 5
```

Сначала вы объявляете переменную `a` и присваиваете ей значение `3`. Следующее действие присваивает переменной `a` значение `5`. Следовательно, после этого фрагмента a равно `5`.

Также вы можете присвоить значение одной переменной другой переменной:

```kotlin
a = 1.5
b = a
```

Сначала вы присваиваете `1.5` переменной `a`. Следующее действие присваивает значение `a` переменной `b`. После этого фрагмента `a` равно `1.5`, и `b` также равно` 1.5`.

### Входные и выходные данные

В наших алгоритмах мы, как правило, избегаем ввода и вывода. Когда вы описываете, как работает алгоритм, не имеет значения, как вы получаете данные и что происходит дальше. Однако если нам нужны какие-то внешние данные, мы будем их использовать:

```kotlin
a = input() // a это число
b = input() // b это строка 
```

Обратите внимание, что нам не важен формат ввода. Кроме того, `a` и `b` могут быть не только числами или строками. Вы также можете прочитать таблицу или последовательность значений. Однако не забудьте добавить комментарий для читателя.

В некоторых задачах нам необходимо отправить данные на экран. Для этой задачи мы будем использовать следующий синтаксис:

```kotlin
s = "Hello"
print(s)
```

Здесь мы присваиваем переменной `s` строку `Hello`. Затем, чтобы напечатать ее, мы используем ключевое слово `print` с переменной s в круглых скобках. Довольно просто и естественно.

### Комментарии

Еще один важный момент - как писать **комментарии**. Комментарий не является частью программы, это просто текст, который вы оставляете для себя или других читателей. Мы обозначаем комментарии знаком `//`. Например:

```kotlin
// это комментарий
a = 10  // присвоение 10 переменной a
b = 42  // другое задание
```

Комментарии можно писать как на отдельной строке, так и сразу после утверждений.

### Арифметические операции

Почти любая программа требует обработки **числовых данных.** Для этого мы используем арифметические операции. В нашем псевдокоде они выглядят следующим образом:

```kotlin
a = 7
b = 2

sum = a + b // сложение, сумма равна 9
dif = a - b // вычитание, dif равно 5
 
prod = a * b // умножение, prod равно 14
quot = a / b // деление, quot равно 3,5
rem = a mod b // деление по модулю, rem равно 1
quot_int = a div b // целочисленное деление, quot_int равно 3
```

Чтобы выполнить арифметическую операцию с двумя числами, мы пишем первое слева, второе справа, а оператор между ними. Если мы хотим присвоить результат одной из переменных, мы используем следующий синтаксис:

```kotlin
a = 3
b = 5

a = a + b
a = a - b  
```

То же самое относится к умножению и делению.

### Реляционные и логические операторы

Вы также можете использовать эти реляционные операторы в своем псевдокоде:

```kotlin
a == b // a равно b
a != b // a не равно b
a < b // a меньше b
a <= b // a меньше или равно b
a > b // a больше b
a >= b // a больше или равно b
```

Все эти операции возвращают `true` или `false`.

В случае сложного условия можно использовать логические операторы. `and` возвращает `true`, только если оба условия истинны. `or` возвращает `false`, только если оба условия ложны. `not` просто инвертирует значение. Это работает следующим образом:

```kotlin
true and true == true
true and false == false
false and true == false
false and false == false

true or true == true
true or false == true
false or true == true
false or false == false

not true == false
not false == true
```

### Условные утверждения

Еще один часто используемый тип конструкции - условные утверждения. Давайте рассмотрим пример:

```kotlin
a = 3

if a < 5 then:
    print(a)
```

Здесь мы создаем переменную `a` и инициализируем ее числом `3`. Затем мы проверяем, меньше ли `a`, чем `5`, и если это так, то выводим его на экран. Синтаксис понятен: за ключевым словом `if` следует условие, и все последующие строки (которые отступают глубже, чем строка `if`) выполняются только в том случае, если условие истинно. Если вам нужно объединить несколько условий, вы можете использовать операторы `and`, `or` и `not`:

```kotlin
a = 10 
b = 20

if (a == 10 and b == 20) or not (a == 20 and b == 10) then:
    print(a)
    print(b)
```

Чтобы избежать двусмысленности, нам может понадобиться заключить условия в круглые скобки, как в примере выше.

Теперь после условия `if` можно поместить ветвь `else`. Эта ветвь будет выполнена, если условие будет `false`. Ниже показан пример с конструкцией `if-else`:

```kotlin
a = -3

if a > 0 then:
    print("positive")
else:
    print("negative or zero") // вывод
```

Кроме того, вы можете использовать ветвь `elif`. Оператор `elif` - это просто сокращение от `else if`. Программа проверяет это условие, если первое условие ложно:

```kotlin
a = -5

if a > 0 then:            // false
    print("positive")
elif a == 0 then:         // проверка
    print("zero")
else:
    print("negative")     // вывод 
```

Здесь мы проверяем, больше ли `a` 0, затем проверяем, равно ли оно 0, используя ветвь `elif`, и, наконец, выполняем последнюю ветвь `else`. Ниже показан тот же код без ветви `elif`:

```kotlin
a = -5

if a > 0  then:               
    print("positive")
else:
    if a == 0  then:          
        print("zero")
    else:
        print("negative") 
```

### Резюме

Мы рассмотрели такие конструкции, как переменные, присваивание, арифметические операции и другие. Этих основ уже достаточно, чтобы выразить некоторые алгоритмические идеи.

https://hyperskill.org/learn/step/19510
